\textbf{AGENTE CONVERSACIONAL PARA INTERAÇÃO APRIMORADA EM SISTEMAS}

### 2025-04-08 article/article.tex
feat: more citations

\textbf{1 INTRODUÇÃO}

A evolução das interfaces de usuário tem gerado uma diversidade de
padrões de design e usabilidade, resultando frequentemente em barreiras
para a plena acessibilidade e interação dos usuários com os sistemas
digitais. Com o aumento da complexidade do frontend e a multiplicidade
de paradigmas de interação, muitos usuários enfrentam dificuldades
significativas para utilizar efetivamente as funcionalidades oferecidas
pelos sistemas computacionais modernos.

@@

@@

A relevância deste estudo se evidencia pelo potencial transformador que
os agentes conversacionais representam para a área de interação
humano-computador. Ao implementar um sistema intermediário capaz de
interpretar linguagem natural e traduzi-la em ações específicas dentro
de um sistema, cria-se uma ponte que permite aos usuários interagirem de
forma mais intuitiva e natural com as tecnologias digitais. Esta
abordagem tem o potencial de mitigar as barreiras impostas por
interfaces complexas, contribuindo para uma maior inclusão digital e
para a melhoria da experiência do usuário em diversos contextos de
aplicação.

O objetivo geral deste trabalho é desenvolver, implementar e avaliar um
agente conversacional com IA que, por meio de técnicas avançadas de
processamento de linguagem natural, simplifique a comunicação entre
usuários e sistemas, proporcionando uma experiência digital unificada e
adaptável às necessidades dos usuários.

Para alcançar este objetivo, estabelecem-se os seguintes objetivos
específicos: (1) analisar as principais dificuldades enfrentadas pelos
usuários na interação com interfaces complexas; (2) implementar um
agente conversacional utilizando técnicas de processamento de linguagem
natural; (3) integrar o agente a um sistema existente para demonstrar
sua aplicabilidade prática; e (4) avaliar a eficácia do agente na
melhoria da experiência do usuário e na redução das barreiras de
interação.

A justificativa para este estudo fundamenta-se na crescente necessidade
de tornar as tecnologias digitais mais acessíveis e intuitivas para um
público diversificado. A implementação de um agente conversacional
inteligente propicia uma camada de interação que pode mitigar as
dificuldades impostas por interfaces complexas, oferecendo uma solução
que simplifica a comunicação e adapta-se às necessidades dos usuários.

Do ponto de vista acadêmico, a pesquisa contribui para os campos de
processamento de linguagem natural e interação humano-computador,
explorando novas abordagens para a melhoria da usabilidade de sistemas
digitais. Em termos práticos, os resultados obtidos podem subsidiar o
desenvolvimento de soluções mais inclusivas e centradas no usuário,
potencializando a adoção de tecnologias por diferentes segmentos da
sociedade.

@@

2.1 MATERIAIS (SUBTÍTULO SEÇÃO SECUNDÁRIA)

@@

2.2 MÉTODOS (SUBTÍTULO SEÇÃO SECUNDÁRIA)

@@

\textbf{3 RESULTADOS E DISCUSSÕES}

@@

\textbf{4 CONSIDERAÇÕES FINAIS}

@@

@@

@@

@@

>>>>

\section{1 INTRODUÇÃO}\label{introduuxe7uxe3o}

A evolução das interfaces de usuário tem gerado uma diversidade de
padrões de design e usabilidade, resultando frequentemente em barreiras
para a plena acessibilidade e interação dos usuários com os sistemas
digitais. Com o aumento da complexidade do frontend e a multiplicidade
de paradigmas de interação, muitos usuários enfrentam dificuldades
significativas para utilizar efetivamente as funcionalidades oferecidas
pelos sistemas computacionais modernos (Rapp et al. 2018) (Kocaballi et
al. 2019).

@@

Estudos recentes têm demonstrado que agentes conversacionais podem
aprimorar significativamente a experiência do usuário ao simplificar
interações com sistemas complexos (Fast et al. 2017). Além disso, a
implementação de interfaces baseadas em linguagem natural tem mostrado
potencial para melhorar a usabilidade em contextos domésticos e
inteligentes, reduzindo o tempo e o esforço necessários para completar
tarefas complexas (Guo et al. 2024). Ademais, tais interfaces oferecem
vantagens consideráveis em termos de acessibilidade, permitindo uma
comunicação mais inclusiva e adaptável a usuários com diferentes
necessidades especiais (Lister et al. 2020) (Deng 2023).

@@

Adicionalmente, trabalhos recentes indicam que avanços na arquitetura de
modelos de IA, como o uso de transformers sem camadas de normalização,
podem influenciar positivamente o desempenho e a eficiência desses
agentes (Zhu et al. 2025).

A relevância deste estudo evidencia-se pelo potencial transformador que
os agentes conversacionais representam para a área de interação
humano-computador. Ao implementar um sistema intermediário capaz de
interpretar linguagem natural e traduzi-la em ações específicas dentro
de um sistema, cria-se uma ponte que permite aos usuários interagir de
forma mais intuitiva e natural com as tecnologias digitais. Esta
abordagem tem o potencial de mitigar as barreiras impostas por
interfaces complexas, contribuindo para uma maior inclusão digital e
para a melhoria da experiência do usuário em diversos contextos de
aplicação.

@@

\subsection{2.1 MATERIAIS (SUBTÍTULO SEÇÃO
SECUNDÁRIA)}\label{materiais-subtuxedtulo-seuxe7uxe3o-secunduxe1ria}

@@

\subsection{2.2 MÉTODOS (SUBTÍTULO SEÇÃO
SECUNDÁRIA)}\label{muxe9todos-subtuxedtulo-seuxe7uxe3o-secunduxe1ria}

@@

\section{3 RESULTADOS E DISCUSSÕES}\label{resultados-e-discussuxf5es}

@@

\section{4 CONSIDERAÇÕES FINAIS}\label{considerauxe7uxf5es-finais}

@@

\bibitem[\citeproctext]{ref-Deng2023AMA}
Deng, Xiang. 2023. {``A More Accessible Web with Natural Language
Interface.''} \emph{Proceedings of the 20th International Web for All
Conference}. \url{https://api.semanticscholar.org/CorpusID:258259387}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-fast2017irisconversationalagentcomplex}
Fast, Ethan, Binbin Chen, Julia Mendelsohn, Jonathan Bassen, and Michael
Bernstein. 2017. {``Iris: A Conversational Agent for Complex Tasks.''}
\url{https://arxiv.org/abs/1707.05015}.

@@

\bibitem[\citeproctext]{ref-Guo2024Doppelganger}
Guo, Siqi, Minsoo Choi, Dominic Kao, and Christos Mousas. 2024.
{``Collaborating with My Doppelgänger: The Effects of Self-Similar
Appearance and Voice of a Virtual Character During a Jigsaw Puzzle
Co-Solving Task.''} In \emph{Proceedings of the ACM on Computer Graphics
and Interactive Techniques}. Vol. 7. 1.
\url{https://www.researchgate.net/publication/335223260_The_Effects_of_Continuous_Conversation_and_Task_Complexity_on_Usability_of_an_AI-Based_Conversational_Agent_in_Smart_Home_Environments}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-Kocaballi2019}
Kocaballi, Ahmet Baki, Juan Carlos Quiroz, Dana Rezazadegan, Shlomo
Berkovsky, Farah Magrabi, Enrico Coiera, and Liliana Laranjo. 2019.
{``The Personalization of Conversational Agents in Health Care:
Systematic Review.''} \emph{J Med Internet Res} 21 (11): e15360.
\url{https://doi.org/10.2196/15360}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-Lister2020AccessibleCU}
Lister, Kate, Tim Coughlan, Francisco Iniesto, Nick Freear, and Peter
Devine. 2020. {``Accessible Conversational User Interfaces:
Considerations for Design.''} \emph{Proceedings of the 17th
International Web for All Conference}.
\url{https://api.semanticscholar.org/CorpusID:218539971}.

@@

\bibitem[\citeproctext]{ref-RAPP201849}
Rapp, Amon, Federica Cena, Romina Castaldo, Roberto Keller, and Maurizio
Tirassa. 2018. {``Designing Technology for Spatial Needs: Routines,
Control and Social Competences of People with Autism.''}
\emph{International Journal of Human-Computer Studies} 120: 49--65.
https://doi.org/\url{https://doi.org/10.1016/j.ijhcs.2018.07.005}.

@@

\bibitem[\citeproctext]{ref-Zhu2025DyT}
Zhu, Jiachen, Xinlei Chen, Kaiming He, Yann LeCun, and Zhuang Liu. 2025.
{``Transformers Without Normalization.''} In \emph{Proceedings of the
IEEE/CVF Conference on Computer Vision and Pattern Recognition (CVPR)}.
